大家好，欢迎来到XiaoguaChinese的播客。
我是智菲。
这位是蔚萱。
Hello，蔚萱！
大家好！
你好，智菲！
怎么感觉我们是第一次认识？
对。
很高兴认识你。
今天我们要说一个话题，是说拒绝的。
就是你怎么说“不”。
对。
你怎么说？
你不同意？
你不想做？
你不愿意？
那有很多种情况。
蔚萱，你觉得你比较不容易拒绝谁？
我的家人。
我女儿。
我妈妈。
我老公。
为什么？
因为我要跟他们在一起生活。
然后我觉得我跟他们说“不”，
以后我会觉得……
他们对我有一些期待。
他们希望我做一些事情。
然后我说“不”，
以后他们可能会很失望。
然后我就会一直想：
我有没有让他们失望？
所以我的心里会很不舒服。
所以我很难和他们说“不”。
不要？
他们希望你做什么？
比如说，
我妈妈说：
“这个东西很好吃，
你吃一吃。”
但是可能我觉得这个不好吃，
我不喜欢吃。
但是如果我说“不要”，
我妈妈会觉得：
“为什么这么好吃的东西，
它对你很好，
你应该要试一试。”
所以我说：
“好吧，那我试一试。”
对。
这种是很难拒绝。
那你的老公和女儿呢？
他们希望你做什么？
我女儿她会说：
“妈妈抱抱我。”
那我觉得如果我说“不要”，
她会哭。
而且她哭得很可怜。
我觉得……
她很需要妈妈。
所以我不太想拒绝她。
你的老公也要抱抱吗？
他不要。
我会跟他说：
“我想要抱抱。”
我老公他很少会对我提一些要求。
但是他说的时候，
我想：
这个是他很想要的。
所以我会努力地
去让他高兴。
我也觉得对家人说“不”比较难。
但是我觉得我可以做到。
真的吗？
我可以，我可以。
对。
我没有女儿，
我没有孩子。
所以这个我不知道。
但是我还是觉得我可以。
就是我会想：我要什么？
什么让我高兴？
那我觉得这个事情是和我有关的。
但是我不喜欢这样子。
可能一次两次我不舒服，
我不一定会说“不”。
但是我会想，
我会回家，
然后自己想：
这个是我不同意的。
那下次他这样做，
那我会说清楚：
“这个你不可以这样子做。”
我会跟我妈妈说得很清楚。
她会不高兴的。
那可能她一个星期、两个星期、
一个月不会给我打电话，都没有关系。
智菲，
你很棒，我觉得我要跟你学习。
那是因为我觉得我爱她。
所以我希望她80岁、
90岁、100岁，我们的关系越来越好。
但是不是说她想怎么样都可以。
是我也很开心，
她也很开心，
我们的关系才会越来越好。
所以在那个时候可能她不高兴，
然后我会觉得有一点难过：
我让妈妈不高兴了。
但是我想这是对的。
你会和你妈妈解释吗？
就是为什么那个时候你要说
“不要”，
或者为什么你会拒绝她？
会，会，会。
我会告诉她：“我很爱你，
我知道你也很爱我。
所以你对我说这些，
我想说清楚，
因为我希望我们两个可以在一起很好。”
然后我会告诉她，
比如说：“你很多次的给我建议，
让我不舒服。
我们以后可不可以……
你给我建议，
然后三次，
最多三次。
如果三次我还是不愿意，
你就不要再说了。
我会想，我们可不可以这样做？”
所以你会跟你妈妈说：“这是第一次，
这是第二次，
这是第三次了哟！”
我觉得如果她不知道她说了太多，
那我应该要告诉她。
因为我哥哥他就不会。
他会很生气，
他会不高兴。
然后他会找我聊天，
他说他不高兴：
“爸爸妈妈说了这个，让我不舒服。”
他不会告诉爸爸妈妈。
对。
我呢，
我也不会跟我的爸爸妈妈生气。
但是我会想一想。
那我觉得他们不可以这样做，
我要跟他们说。
对。
那你觉得哪种方法更好？
我的方法更好。
好很多。
那你哥哥会不会气？
我哥哥要向我学习。
很棒，很棒，很棒！
那蔚萱，你可以拒绝陌生人吗？
我以前不可以，
但是现在我可以。
有没有什么故事？
太有了！
因为以前我觉得一个人他来找我，
他说：“我需要你的帮助，
你可不可以帮我这个，帮我那个？”
我觉得这个不是一个很大的事情，
那我可以帮你。
但是直到我被别人骗了，
我就不敢相信别人了。
如果一个人他来找我，
我会想：“为什么你来找我帮你呢？
你为什么不去找一个男人，
或者是一个更成熟的男人？
为什么你会找一个女人来帮你？”
所以我就……
我现在不太敢去帮别人了。
你说的是什么事情？
那次是我在逛街，
我在走路，
我一个人。
然后呢，走过来一个女人。
她说：“你想不想看看这个面膜？”
我说：“我不太想买面膜。”
她说：“那你可不可以帮我？
就是你跟我去我们的店，
然后告诉我们的店长，
就是我给你推荐了这个东西，
你很喜欢，
但是你不想要。”
就是……
“你让店长知道我在做我的工作就可以。”
我说：“你的店很远吗？”
她说：“不不不，
不远，你看，就在旁边。”
我说：“好，那我和你去。”
智菲，你知道去了以后发生了什么吗？
不知道，你快说！
发生了一个很可怕的事情。
就是他们说：
“你躺一下，
你休息一下。”
然后我不知道为什么我没有马上走，
我就听他们的。
然后我就躺在那个床上。
她说：“我先摸一摸你的脸，
然后我可以给你按摩。”
然后呢，她就要给我贴那个面膜。
那个时候我突然想到，
就是之前我有看一些新闻，
就是他们会给你做面膜，
然后说这个面膜很贵，
然后会让你花很多钱。
如果你不给他们钱，
他们可能会打你，
或者他们不让你走。
很可怕！
对呀！
然后我那个时候我一下我就坐起来了。
我说：“我不需要这个东西，
我要走了！”
那个时候她有一个女人，
就是她说：“你不要走！”
我说：“不行不行，
我一定要走！”
所以我当时是很害怕的。
然后我还是跑掉了。
从那次以后，
我就不太敢帮陌生人了。
因为我觉得你来找我帮助，
你可能会想要我的钱，
或者你想做什么事情。
所以我有点害怕了。
对。
这是一个很不好的经历。
对对对。
我想那个时候你会很不舒服，
然后可能你一天都会想：
“这是什么人？
为什么他们要做这件事情？
我吓死了！”
我明白，我没有这样的经历。
我觉得可能是因为我很矮。
所以我跟朋友出去，
或者是跟男朋友出去，
大家一般会跟那个更高的人说话，
所以不会问我。
所以我有很少很少的这样的经历。
如果有人找我帮忙，
我不会说很多。
我可能看着他们，
所以他们不知道我在想什么。
我也不会说好或者不好。
我会问很多问题。
我问问题，他们会觉得我很烦，
他们就会走了。
这个是很聪明的办法。
我之前也有遇到一个人，
他是卖袜子的。
他说：“你要不要买这个袜子？”
我说：“我不需要，
我不要袜子。”
然后他说：“你等一下，
我刚大学毕业。
你可以不买我的袜子，
但是你可不可以听我说完？
然后这个是我可以说话的一个机会。”
不行！
然后你就走了，对吗？
我会说：“不行，
你不要跟着我！”
我小的时候在北京，
有一个人说：
“请你听我说话。”
我说：“不行！”
然后他一直跟着我。
然后我就看着他，
我就也不笑也不说话。
这样很可怕。
对。
他就走了。
因为这个真的让我讨厌。
那如果有陌生人
说：“你可不可以借给我钱，
帮我买一些东西？”
你会不会帮他？
看情况。
在西班牙，
有一次有一个人说：“你是中国人吗？
我没有钱，
你可以给我钱吗？”
我问了他很多问题，
然后我发现他在撒谎。
你真的很聪明！
我很聪明，对不对？
我问他：“那我怎么给你钱？
我没有现金。
如果我微信不能给你钱，
我怎么给你钱？”
然后他就开始想想怎么回答我的问题。
我发现他有卡，也有钱，也有朋友。
那他自己就走了。
因为他在撒谎。
智菲，
我和你比起来，
我觉得我被人骗了很多钱。
你不认识的人吗？
对。
我不认识的人。
有的人跟我说：“我骑自行车
要去西藏，
但是我到你这个地方没有钱了。
你可不可以给我买个面包？”
然后我就给他钱。
那这个我觉得我也会。
有时候帮别人买一些东西，
我想可以。
但是要看。
那如果他让我不高兴，
那我也不会。
那智菲，
如果你的朋友让你不高兴，
你也会拒绝他们吗？
对我来说这个有一点难。
特别是
不是中国的朋友。
因为有时候我说英语或者说西班牙语，
我怕我说得不对。
所以我会想一想我怎么说。
以前这个对我真的有一点难。
所以我可能会说：
“我不太舒服”或者“我很忙”，
所以我不能去做这件事情。
但是其实是我不想。
但是到现在，
我不说谎。
我会先问我自己：
“你想做这件事情吗？
这件事情让你高兴吗？
你喜欢吗？”
我会想想怎么说，
然后我跟他说我真实的想法。
这个对我来说还是有一点难的，
但是我在努力。
太棒了！
对。
其实我觉得，
我以前也很难和我的朋友说“不”。
因为我很害怕：
如果我说“不”，
我拒绝了，他们会让他们很失望。
对对。
我明白。
那你会说谎吗？
我会。
那你要不要试一下也不说谎，
但是想一想怎么说？
很难。
对。
我觉得可能说谎会更容易。
对对对。
因为你说谎了，
你就不需要想真的是什么。
对。
比如上个月我有一个朋友，
她跟我借钱。
我很难拒绝她，
因为我觉得她需要钱。
但是呢，
我又担心我借给她，她不还给我。
因为我之前借给她一次，
然后我等了两年
她才给我还钱。
所以我就说：“你等等吧，
我问问我老公，
我们商量商量。”
对。
然后过了几天我跟她说：
“不太行，我老公他需要这个钱，
他有别的需要。
所以我不能把这个钱借给你。
但是我可以给你借少一点，
你觉得可以吗？”
所以我也不想让她失望。
我想给她借少一点钱，
这样即使她不给我还钱，
我觉得也可以，
我也能接受。
你人真好。
还可以。
你想跟我借钱吗？
我现在知道了：
我哪天要问蔚萱：
“可不可以借我钱？
我没有钱了。”
那我可能得想一想，
我要换一个理由
拒绝你。
那你这样很累。
对。
你说得很对，
就是很累。
所以最近我有和你学会一个方法，
就是告诉别人
我的真的想法和我的感觉。
很好。
这个是你教我的。
好。
太好了！
如果有时候你不知道怎么拒绝，
你也可以跟我说，
我们两个一起想一想。
那智菲，你想不想和大家分享一下
你拒绝的方法？
我觉得对这件事情，不是说我做得很好，
但是我有在想：
是我舒不舒服。
比如说在西班牙，
有时候去外面吃饭，
这个服务员是对我不好的。
那我可能一次不舒服，两次不舒服，
我没有说什么。
然后我会去想：
“你觉得你以后遇到这种情况，
你会怎么做？”
就是我也不会跟服务员吵架。
蔚萱，我可以跟你说一个故事。
就是在西班牙，
有一次我去吃饭，
我问服务员：
“请问可以上菜了吗？
我们很饿。”
他有一点不高兴，
他说了一些话让我不舒服。
差不多是：“我想什么时候上菜都可以，
你不需要问我。”
差不多这样子吧。
我那个时候就问他：“这是什么意思？”
他就是说：
“我跟你开了一个玩笑。”
然后我跟他说：“这不好笑，
我不喜欢你的这个玩笑。”
对。
所以我有很认真地跟他说：
“就是你不可以这样子对我，
我不喜欢这样子。”
所以我觉得这个对他也很好，
因为他也可以想一想：
“你是不是以后可以不要这样子说话？”
就是慢慢地、一点一点地学习。
对对。
我想到就是之前你会跟我说：
“我不喜欢你这样叫我的全名。”
因为可能会让你觉得不舒服。
对。
然后我觉得
这样就很好。
因为如果你不告诉我，
我永远都不知道。
那可能有的时候我还是会叫你的全名，
然后你还是会不舒服。
对。
但是你告诉我，
我知道了，
我们就更好了。
对。
因为我跟你的文化不一样。
我是南方人，
你是北方人。
对。
有时候蔚萱叫我“张智菲”，
我就……
什么？
对。
这是我做错了什么？
因为只有我妈妈很生气的时候，
她会叫我“张智菲”。
我还有一个做法：
就是如果我很生气，
我很难过，
我不会跟你说话。
我一定是自己就……
先让自己更好。
然后我要带着爱去跟蔚萱说话。
对。
你跟我说的时候我可以感觉到，
我可以感觉到你的爱。
对对对。
所以我也觉得，
就是我跟一个同事说：
“就是我们不能在一起工作了”，
或者跟一个朋友说：
“你这样让我不舒服”，
我都是爱你的。
爱你的这个时候说的。
所以我自己感觉很好。
你太棒了！
我可能对你或者对我在乎的人，
我会先冷静一下，
然后我带着爱，
我会考虑别人的感受跟他说。
但是如果这个是一个我不在乎的人，
他让我很生气，
他让我多生气，我就会让他多生气。
那之后呢？
你会感觉好吗？
对，
我会感觉很好，爽！
对。
很爽！
对，如果别人骂我或者他让我不高兴，
但是我很礼貌地跟他说，
我会觉得不公平。
所以我也会骂他。
我知道。
对。
可能我觉得我不太会骂人。
就是我知道……
对。
如果你做得很好，
你说得很有道理，
你自己感觉很好。
对。
但是对于我来说这个特别难，
我不太会。
所以我一般会想：
“我怎么带着爱跟你说话？”
比如说有一次在中国有一个司机，
他对我不是很礼貌。
然后我在离开的时候我多给他钱了，
然后我说：“谢谢你！”
天呐！
他就觉得：
“你疯了？”
对。
他那个时候是觉得很奇怪，
因为中国人一般不会多给你钱。
对。
然后我是说：“这个钱你拿着，
谢谢你帮我找到这个地方。”
我觉得他很尴尬，
他很不好意思。
他这样对我……
最后最后我走了，
他说：“你小心车。”
就是他想要做一些好一点的事情。
对。
但是我觉得OK，
那可能他以后知道要对别的人好一点。
智菲，你太好了！
如果是我的话，
这个司机对我不礼貌，
我会说：“我要投诉你！
你的车牌号告诉我，
我要投诉你！
我很生气！”
对。
“你以后给我小心点！”
说了这么多，
我有点好奇：
智菲，你和你的男朋友，你也会拒绝他吗？
这个太难了。
为什么？因为他太帅了？
他太帅了？
不是。
是我觉得我还在学习，
我做得不是很好。
因为
我希望我可以做一个很好的女朋友。
但是有时候我会想：
“他觉得什么样是好的女朋友？
那我应该去做。”
所以这个不好。
所以……
以前我会因为他做一些事情让我很累。
比如我们可能一年参加三个
他的朋友的婚礼，
一个在西班牙，
一个在法国，
一个在哥伦比亚，
然后我们住在巴厘岛。
我很累。
所以我还在学习。
比如说昨天他问我：“要不要去看
看了一个表演？”
然后我想了一下：“这是什么表演？
你跟我说一说吧。”
然后我跟他说：
“我不太想去。”
他会说：
“我真的很想跟你一起做事情，
我很想你。”
他会跟我说……
他在撒娇吗？
然后我就走了。
我自己在花园里想了一下：“智菲，
你真的想去吗？”
然后我心里说：“我不想。”
那我说：
“那你已经知道你想不想去了？”
就是你真的要想清楚。
这个有点难。
对。
我同意。
我也很难拒绝我老公，但是……
我会跟你有一样的想法：
就是我会想要当一个好的老婆，
所以我会想让他高兴。
但是有的时候呢，
可能我会牺牲一点我自己想要的事情。
比如有的时候呢，
他周末他想去他妈妈家，
我就觉得：
“周末嘛，
我想休息一下。”
但是他妈妈会很希望我们都去吃饭。
所以我会小小地报复他，
就是我们要交换，
我们要公平。
你要去你妈妈家吃饭可以，
那我有一个别的要求，
你也要满足我。
所以我们要公平。
很好，很好！
他也让你高兴。
对。
如果你让我不高兴，
那我就不去，
你自己去吧。
很好，不错，不错，很棒！
很棒！